Observer – operacyjny (behawioralny) wzorzec projektowy, który umożliwia automatyczne powiadomienie i
aktualizację obiektu przez obiekt, który jest nasłuchiwany (tzw. subject).
Przede wszystkim sprawdza się on w przypadkach, kiedy musimy zaktualizować obiekt klienta,
ale nie mamy jasnej informacji, kiedy subject zakończy swoją pracę.

Zalety:
- uźna zależność między obiektem obserwującym i obserwowanym. Ponieważ nie wiedzą one wiele o sobie nawzajem,
mogą być niezależnie rozszerzane i rozbudowywane bez wpływu na drugą stronę.
- relacja między obiektem obserwowanym a obserwatorem tworzona jest podczas wykonywania programu i może być dynamicznie zmieniana
- domyślnie powiadomienie otrzymują wszystkie obiekty. Obiekt obserwowany jest zwolniony z zarządzania subskrypcją.

Wady:
- obserwatorzy nie znają innych obserwatorów, co w pewnych sytuacjach może wywołać trudne do znalezienia skutki uboczne.