Singleton jest kreacyjnym wzorcem projektowym,
który pozwala zapewnić istnienie wyłącznie jednej instancji danej klasy.
Ponadto daje globalny punkt dostępowy do tejże instancji.

- Zapewnia istnienie wyłącznie jednej instancji danej klasy.
- Pozwala na dostęp do tej instancji w przestrzeni globalnej.
*****
- Stosowany gdy zachodzi potrzeba ściślejszej kontroli nad zmiennymi globalnymi.
- Stosowany gdy w programie ma prawo istnieć wyłącznie jeden ogólnodostępny obiekt danej klasy.
 Przykładem może być połączenie z bazą danych, którego używa wiele fragmentów programu.